CERTIFICAÇÃO OFICIAL em Java, PMBOK, Oracle, Pontos por Função, ITIL ou COBIT.

Cargo/Função: Analista Júnior / Desenvolvimento 
-Conceitos fundamentais sobre processamento de dados. 
-Sistemas de numeração, aritmética e complementos e ponto flutuante. 
-Organização e arquitetura e componentes funcionais de computadores. 
-Características físicas dos principais periféricos e dispositivos de armazenamento secundário. 
-Representação e armazenamento da informação. 
-Organização lógica e física de arquivos. 
-Métodos de acesso. 
-Lógica de programação: construção de algoritmos, tipos de dados simples e estruturados, variáveis 
e constantes, comandos de atribuição, avaliação de expressões, comandos de entrada e saída, funções 
pré-definidas, conceito de bloco de comandos, estruturas de controle, subprogramação, passagem de 
parâmetros, recursividade; programação estruturada. Estrutura de dados: conceitos básicos sobre tipos 
abstratos de dados, estruturas lineares e não-lineares, contiguidade versus encadeamento, vetores e 
matrizes, estudo de listas, pilhas, filas, árvores, deques, métodos de busca, inserção e ordenação, hashing. 
-Orientação a objetos: conceitos fundamentais, princípios de programação orientada a objetos, classes, 
objetos, métodos, mensagens, sobrecarga, herança, polimorfismo, interfaces e pacotes, tratamento de 
exceção. 
-Linguagem orientada a objetos: Java e C++. 
-Desenvolvimento de aplicações e banco de dados: princípios de engenharia de software. Ciclo de vida de um software-produto. 
-Ciclo de desenvolvimento de software. 
-Análise e técnicas de levantamento de requisitos. 
-Metodologias de análise e projeto de sistemas. 
-Técnicas e estratégias de validação. 
-Conceitos de gerência de projetos. 
-Visão conceitual sobre ferramentas CASE. 
-Projeto de interfaces. 
-Análise e projeto orientado a objetos. 
-Conceitos básicos sobre o Processo Unificado. 
-Conhecimento sobre UML. 
-Conceitos de qualidade de software: normas ISO, CMMI e MPS-BR. 
-Modelagem de dados: classes e pacotes. 
-Modelagem de casos de uso. 
-Modelagem temporal: estados, sequências, atividades, colaboração. 
-Modelagem de dados e projeto lógico para ambiente relacional. 
-Modelo de entidade e relacionamento. 
-Mapeamento de cardinalidade. 
-Chaves de entidades. 
-Autorelacionamento. 
-Agregação. 
-Mapeamento de restrições de integridade. 
-Generalização e especialização. 
-Normalização. 
-Álgebra relacional. 
-Padrão SQL. 
-Arquitetura orientada a serviço (SOA): modelo de referência MVC (Model, View, Control). 
-Arquitetura OLAP. Comunicação de dados, redes e conectividade: redes de computadores, Arquitetura TCP/IP.


Cargo/Função: Analista Sênior / Desenvolvimento / Atendimento ao Cliente 
-Evolução de tecnologias, de conceitos de aplicações, de processos de desenvolvimento e gestão, 
características e recomendações de tecnologias, aspectos gerais de modelos de maturidade (Mps.Br e 
CMMI) e de gerenciamento de projetos (PMBOK), normas de qualidade de software, certificação digital, 
segurança de informação, características de sistemas operacionais e tipos de ambientes. 
-Ciclos de vida de desenvolvimento de software. 
-Processo RUP – Processo Unificado: conceitos e estrutura do processo, disciplinas, fases, marcos, iterações, aplicações e recomendações. 
-Ferramentas UML: objetivos, recomendações de uso, descrição e representação. 
-Análise e projeto orientado a objetos: conceitos de objetos, classes, métodos, relacionamentos e propriedades. -Melhoria de processo de software: modelos Mps.Br e CMMI, estrutura, conceitos, componentes do modelo. Métricas de software. 
-Estimativa e medição de tamanho de software, pontos de função. 
-Metodologias ágeis de desenvolvimento de software. 
-Lógica de programação e linguagens e ambientes para programação orientada a objetos: J2EE. 
-Eclipse Projeto de Banco de Dados relacionais. 
-Arquitetura J2EE. 
-Arquitetura orientada a serviços (SOA) e Web Services: conceitos básicos e aplicações. 
-Soluções de suporte à decisão: Business Inteligence (BI), modelagem multidimensional, ferramentas de extração e tratamento de informações, indicação de uso e características. 
-Sistemas de informações geográficas (GIS): conceitos, indicação de uso, características, tecnologias 
envolvidas, arquitetura das soluções. 
-Tecnologias para dispositivos móveis: características e recomendações de uso. 
-Gestão estratégica de TIC e alinhamento de TIC com planejamento estratégico: conceitos e técnicas. 
-Análise de negócio: conceitos básicos, técnicas de análise e modelagem de processos de negócio, BABOK versão 2 (Business Analysis Body of Knowledge), estrutura, conceitos e aplicação, BPM – Busiess Process Modeling, Workflow e gerenciamento eletrônico de conteúdo. 
-Convergência de tecnologias para desenho de soluções. 
-Engenharia de requisitos: conceitos básicos, técnicas de elicitação de requisitos, especificação de requisitos e gerenciamento de requisitos. 
-Gerência de serviços de TIC: conceitos básicos de COBIT (versão 5) e ITIL (versão 3). 
-Gestão de projetos: PMBOK (4ª edição) conceitos e fundamentos. 
-Estrutura, ciclo de vida e organização do gerenciamento de projetos. 
-Contratação de bens e serviços de TIC: modelo Mps.Br – aquisição, elaboração de termo de referência para contratação de bens e serviços de TIC, orçamentação, medição e aceitação de serviços, acompanhamentos de contratos de TIC. 
-Segurança e auditoria de sistemas de informações. 
-Marketing em serviços de TIC.


CONTEÚDO PROGRAMÁTICO 
FUNÇÕES DE NÍVEL SUPERIOR 
LÍNGUA PORTUGUESA 
-Compreensão e interpretação de textos, com elevado grau de complexidade, incluindo textos de divulgação 
científica. 
-Reconhecimento da finalidade de textos de diferentes gêneros. 
-Localização de informações explícitas no texto. 
-Inferência de sentido de palavras e/ou expressões. 
-Inferência de informações do texto e das relações de causa e consequência entre suas partes. 
-Distinção entre fato e opinião sobre esse fato. 
-Interpretação de linguagem não verbal (tabelas, fotos, quadrinhos). 
-Reconhecimento das relações lógicodiscursivas presentes no texto, marcadas por conjunções, advérbios, locuções e preposições. 
-Reconhecimento das relações entre partes de um texto, identificando repetições ou substituições que 
contribuem para sua continuidade. 
-Identificação de efeitos de ironia ou humor em textos variados. 
-Reconhecimento de efeitos de sentido decorrentes do uso de pontuação, da exploração de recursos 
ortográficos e/ou morfossintáticos (concordância e regência; reconhecimento dos termos da oração). 
-Identificação de diferentes estratégias que contribuem para a continuidade do texto (anáforas, pronomes 
relativos e demonstrativos). 
-Ambiguidade e paráfrase; sinonímia, antonímia e reconhecimento de campos semânticos. 

MATEMÁTICA E RACIOCÍNIO LÓGICO
-Operações com números naturais, inteiros, fracionários e decimais: operações, expressões numéricas, 
expressões fracionárias. 
-Conjuntos e suas operações. 
-Razão e proporção. 
-Regra de três simples e composta. 
-Porcentagem e juros. 
-Sistemas de medidas e de tempo. 
-Equações de primeiro e segundo graus; sistemas de equações lineares. 
-Formas geométricas básicas. 
-Perímetros, área e volume de figuras geométricas. 
-Funções: gráficos e tabelas. 
-Introdução à análise combinatória: problemas que envolvam contagem (permutação simples, arranjo simples e combinação simples). 
-Probabilidade. 
-Raciocínio lógico, envolvendo problemas aritméticos, geométricos e matriciais. 
-Estruturas lógicas. 
-Lógica de argumentação: analogias, inferências, deduções e conclusões. 
-Lógica sentencial (ou proposicional): proposições simples e compostas; tabelas-verdade; equivalências; Leis De Morgan; diagramas lógicos. 

ATUALIDADES
-Noções gerais sobre temas da vida econômica, política e cultural do Paraná, do Brasil e do Mundo. 
-O debate sobre as políticas públicas para o meio ambiente, saúde, educação, trabalho, segurança, assistência 
social e juventude. 
-Ética e Cidadania. 
-Aspectos relevantes das relações entre os Estados e Povos. 

ECA
-Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA (Lei no 8.069/1990 e suas alterações): Parte Geral: Título I – 
Das Disposições Preliminares; Título II – Dos Direitos Fundamentais.
